ANOVA de transformação de postos alinhados
(Aligned Ranks Transformation ANOVA)

A transformação de classificações alinhadas ANOVA (ART anova) é uma abordagem não paramétrica que permite múltiplas variáveis ​​independentes, interações e medidas repetidas.
Meu entendimento é que, como o processo de alinhamento requer subtração de valores, a variável dependente precisa ter uma natureza quantitativa. 
Ou seja, dados estritamente ordinais seriam tratados como numéricos no processo.

O pacote ARTool torna o uso dessa abordagem em R relativamente fácil.
Algumas notas sobre o uso do ARTool:
• Todas as variáveis ​​independentes devem ser nominais
• Todas as interações de variáveis ​​independentes fixas precisam ser incluídas no modelo
• Comparações post-hoc podem ser realizadas para efeitos principais
• Para efeitos de interações, comparações post-hoc podem ser realizadas para modelos bidirecionais. 
• Para modelos mais complexos, é possível realizar comparações post-hoc de diferença de diferença.
• Para modelos de efeitos fixos, o eta-quadrado pode ser calculado como um tamanho de efeito.


### Assemble the data
Location = c(rep("Olympia" , 6), rep("Ventura", 6),
             rep("Northampton", 6), rep("Burlington", 6))
Tribe  = c(rep(c("Jedi", "Sith"), 12))
Midichlorians = c(10,  4, 12,  5, 15,  4, 15,  9, 15, 11, 18, 12,
                   8, 13,  8, 15, 10, 17, 22, 22, 20, 22, 20, 25)
Data = data.frame(Tribe, Location, Midichlorians)
str(Data)


### Aligned ranks anova
library(ARTool)
model = art(Midichlorians ~ Tribe + Location + Tribe:Location,
                data = Data)

### Check the success of the procedure
model
### Conduct ANOVA
anova(model)


## Comparações post-hoc para efeitos principais
Entendo que comparações post-hoc para efeitos principais podem ser tratadas pelo pacote emmeans da maneira usual, exceto que a função artlm deve ser usada para ajustar primeiro um modelo que pode ser passado para emmeans.
Os valores estimados na saída emmeans devem ser ignorados.

library(emmeans)
model.lm = artlm(model, "Location")
marginal = emmeans(model.lm,~ Location)
pairs(marginal,adjust = "tukey")

Comparações post-hoc para interações
Os valores estimados na saída emmeans devem ser ignorados.

model.int = artlm(model, "Tribe:Location")
marginal = emmeans(model.int, ~ Tribe:Location)
contrast(marginal, method="pairwise", adjust="none")

Comparações post-hoc para outras interações
Os valores estimados na saída emmeans devem ser ignorados.

model.diff = artlm(model, "Tribe:Location")
marginal = emmeans(model.diff, ~Tribe:Location)
contrast(marginal, method="pairwise", interaction=TRUE)


Eta quadrado parcial
O eta-quadrado parcial pode ser calculado como uma estatística de tamanho de efeito para a transformação de classificação alinhada anova.

Interpretação de eta-quadrado
A interpretação dos tamanhos dos efeitos varia necessariamente de acordo com a disciplina e as expectativas do experimento, mas, para estudos comportamentais, às vezes são seguidas as diretrizes propostas por Cohen (1988). Eles não devem ser considerados universais.

 	

                Small         Medium    Large
eta-squared  0.01–< 0.06  0.06–< 0.14   ≥0.14
Source: Cohen (1988).


Exemplo de medidas repetidas
O exemplo a seguir aborda os dados do capítulo Teste de Friedman. Os resultados são relativamente semelhantes aos resultados dos testes de Friedman e Conover e aos da regressão ordinal. Aqui, o valor de p para o teste global da ART anova é menor que o do teste de Friedman.


Input =("
 Instructor        Rater  Likert
 'Bob Belcher'        a      4
 'Bob Belcher'        b      5
 'Bob Belcher'        c      4
 'Bob Belcher'        d      6
 'Bob Belcher'        e      6
 'Bob Belcher'        f      6
 'Bob Belcher'        g     10
 'Bob Belcher'        h      6
 'Linda Belcher'      a      8
 'Linda Belcher'      b      6
 'Linda Belcher'      c      8
 'Linda Belcher'      d      8
 'Linda Belcher'      e      8
 'Linda Belcher'      f      7
 'Linda Belcher'      g     10
 'Linda Belcher'      h      9
 'Tina Belcher'       a      7
 'Tina Belcher'       b      5
 'Tina Belcher'       c      7
 'Tina Belcher'       d      8
 'Tina Belcher'       e      8
 'Tina Belcher'       f      9
 'Tina Belcher'       g     10
 'Tina Belcher'       h      9
 'Gene Belcher'       a      6
 'Gene Belcher'       b      4
 'Gene Belcher'       c      5
 'Gene Belcher'       d      5
 'Gene Belcher'       e      6
 'Gene Belcher'       f      6
 'Gene Belcher'       g      5
 'Gene Belcher'       h      5
 'Louise Belcher'     a      8
 'Louise Belcher'     b      7
 'Louise Belcher'     c      8
 'Louise Belcher'     d      8
 'Louise Belcher'     e      9
 'Louise Belcher'     f      9
 'Louise Belcher'     g      8
 'Louise Belcher'     h     10            
")

Data = read.table(textConnection(Input),header=TRUE)

### Order levels of the factor; otherwise R will alphabetize them

Data$Instructor = factor(Data$Instructor,
                         levels=unique(Data$Instructor))

### Create a new variable which is the likert scores as an ordered factor

Data$Likert.f = factor(Data$Likert,
                       ordered=TRUE)


###  Check the data frame
head(Data)
str(Data)
summary(Data)

### Remove unnecessary objects
rm(Input)

### Aligned ranks anova
library(ARTool)

model = art(Likert ~ Instructor + (1|Rater),
            data = Data)

anova(model)
### Post-hoc comparisons

model.lm = artlm(model, "Instructor")

library(emmeans)

marginal = emmeans(model.lm,
                   ~ Instructor)

pairs(marginal,
      adjust = "tukey")

