# Teste de Friedman

O teste de Friedman determina se há diferenças entre os grupos para dados bidirecionais estruturados de uma maneira específica, nomeadamente em um design de bloco completo não replicado. 
Nesse projeto, uma variável serve como variável de tratamento ou grupo e outra variável serve como variável de bloco. 
É nas diferenças entre tratamentos ou grupos que estamos interessados. 
Não estamos necessariamente interessados ​​nas diferenças entre os blocos, mas queremos que nossas estatísticas levem em conta as diferenças nos blocos. 
No projeto de bloco completo não replicado, cada bloco tem uma e apenas uma observação de cada tratamento.

O teste de Friedman é uma análise de variância não paramétrica em bloco. Ou seja, é uma versão não-paramétrica de uma ANOVA com blocos. 
Isso significa que, embora a ANOVA tem o pressuposto de uma distribuição normal e variâncias iguais (dos resíduos), o teste de Friedman está livre dessas restrições. 
O preço dessa liberdade paramétrica é a perda de potência (do teste de Friedman em comparação com as versões paramétricas da ANOVA).

Para um exemplo dessa estrutura, veja os dados da família Belcher abaixo. 
O avaliador é considerado a variável de bloqueio, e cada avaliador tem uma observação para cada instrutor. 
O teste determinará se há diferenças entre os valores para o Instrutor, levando em consideração qualquer efeito consistente de um Avaliador. 
Por exemplo, se o avaliador classifica consistentemente baixo e classificador classifica consistentemente alto, o teste de Friedman pode ser responsável estatisticamente por isso. 

Em outros casos, a variável de bloco pode ser a turma em que as classificações foram feitas ou a escola em que as classificações foram realizadas. 
Se você estava testando diferenças entre currículos ou outros tratamentos de ensino com diferentes instrutores, diferentes instrutores podem ser usados ​​como blocos.
O teste de Friedman determina se há uma diferença sistemática nos valores da variável dependente entre os grupos.

Algumas pessoas criticam o teste de Friedman por ter baixo poder na detecção de diferenças entre os grupos. 
Foi sugerido, no entanto, que o teste de Friedman possa ser poderoso quando houver cinco ou mais grupos.

 
### Testes post-hoc

O resultado do teste de Friedman informa se existem diferenças entre os grupos, mas não informa quais grupos são diferentes de outros grupos. 
Para determinar quais grupos são diferentes dos outros, é possível realizar testes post-hoc.
 
Dados apropriados
• Dados bidirecionais organizados em um design de bloco completo não replicado
• A variável dependente é ordinal, intervalo ou razão
• A variável independente de tratamento ou grupo é um fator com dois ou mais níveis. Ou seja, dois ou mais grupos.
• Variável de bloqueio é um fator com dois ou mais níveis.
• Os blocos são independentes um do outro e não têm interação com tratamentos.
 
Hipóteses

• Hipótese nula: as distribuições (sejam elas quais forem) são as mesmas para cada grupo nos blocos.
• Hipótese alternativa (frente e verso): As distribuições para cada grupo entre os blocos são diferentes
 
Interpretação

Resultados significativos podem ser relatados como "Houve uma diferença significativa nos valores entre os grupos".

### Outras notas e testes alternativos

O teste Quade é usado para os mesmos tipos de dados e hipóteses, mas pode ser mais poderoso em alguns casos. Foi sugerido que o teste de Friedman pode ser preferível quando há um número maior de grupos (cinco ou mais), enquanto o Quade é preferível para menos grupos. 
O teste Quade é usado para dados e hipóteses semelhantes ao teste de Friedman, nomeadamente para projetos de blocos completos não replicados.
Alguns autores indicam que o teste Quade é apropriado para dados ordinais, enquanto outros sugerem que é apropriado apenas para dados de intervalo ou razão. 
Está incluído nesta seção como uma alternativa ao teste de Friedman.

Além disso, o teste Scheirer–Ray–Hare é um teste não paramétrico usado para um projeto fatorial. Na minha experiência, o teste de Scheirer-Ray-Hare é menos provável de encontrar o efeito de interação significativo do que uma análise de variância via mínimos quadrados. 
Por esse motivo, eu recomendo não usar este teste, mas usar a ANOVA com uma transformação, desde que a variável dependente possa ser tratada como intervalo.

Friedman test example


Input =("
 Instructor        Rater  Likert
 'Bob Belcher'        a      4
 'Bob Belcher'        b      5
 'Bob Belcher'        c      4
 'Bob Belcher'        d      6
 'Bob Belcher'        e      6
 'Bob Belcher'        f      6
 'Bob Belcher'        g     10
 'Bob Belcher'        h      6
 'Linda Belcher'      a      8
 'Linda Belcher'      b      6
 'Linda Belcher'      c      8
 'Linda Belcher'      d      8
 'Linda Belcher'      e      8
 'Linda Belcher'      f      7
 'Linda Belcher'      g     10
 'Linda Belcher'      h      9
 'Tina Belcher'       a      7
 'Tina Belcher'       b      5
 'Tina Belcher'       c      7
 'Tina Belcher'       d      8
 'Tina Belcher'       e      8
 'Tina Belcher'       f      9
 'Tina Belcher'       g     10
 'Tina Belcher'       h      9
 'Gene Belcher'       a      6
 'Gene Belcher'       b      4
 'Gene Belcher'       c      5
 'Gene Belcher'       d      5
 'Gene Belcher'       e      6
 'Gene Belcher'       f      6
 'Gene Belcher'       g      5
 'Gene Belcher'       h      5
 'Louise Belcher'     a      8
 'Louise Belcher'     b      7
 'Louise Belcher'     c      8
 'Louise Belcher'     d      8
 'Louise Belcher'     e      9
 'Louise Belcher'     f      9
 'Louise Belcher'     g      8
 'Louise Belcher'     h     10            
")

Data = read.table(textConnection(Input),header=TRUE)

### Order levels of the factor; otherwise R will alphabetize them

Data$Instructor = factor(Data$Instructor,
                      levels=unique(Data$Instructor))

### Create a new variable which is the likert scores as an ordered factor

Data$Likert.f = factor(Data$Likert,
                          ordered=TRUE)


###  Check the data frame

library(psych)

headTail(Data)

str(Data)

summary(Data)


### Remove unnecessary objects

rm(Input)

### Friedman test example
friedman.test(Likert ~ Instructor | Rater,
              data = Data)

# Pairwise comparisons using Conover's test for a two-way balanced complete block design 
library(PMCMR)
PFCT = posthoc.friedman.conover.test(y      = Data$Likert,
                                   groups = Data$Instructor,
                                   blocks = Data$Rater,
                                   p.adjust.method="fdr")
# Adjusts p-values for multiple comparisons;
PFCT