# Teste U de Mann-Whitney (Wilcoxon) de duas amostras

Essa é uma tradução: Fonte original: https://rcompanion.org/handbook/F_04.html


## Quando usar este teste

O teste U de Mann-Whitney (Wilcoxon) de duas amostras é um teste baseado em classificação que compara valores para dois grupos. 
Um resultado significativo sugere que os valores para os dois grupos são diferentes. 
É equivalente a um teste de soma e classificação de duas amostras de Wilcoxon.

Sem outras suposições sobre a distribuição dos dados, o teste de Mann-Whitney não aborda hipóteses sobre as medianas dos grupos. 
Em vez disso, o teste aborda se é provável que uma observação em um grupo seja maior que uma observação no outro. 
Às vezes, isso é afirmado como teste se uma amostra possui dominância estocástica em comparação com a outra.

O teste assume que as observações são independentes. Ou seja, não é apropriado para séries temporais, dados emparelhados ou dados de medidas repetidas.

 
## Dados apropriados

Dados de duas amostras. Ou seja, dados unidirecionais com apenas dois grupos.

• A variável dependente é quantitativa

• A variável independente é qualitativa com dois níveis. Ou seja, dois grupos.

• As observações entre os grupos são independentes. Ou seja, dados de medidas não pareados ou repetidos. Evitar séries temporais e dados espaciais (geralmente possuem autocorrelação temporal e espacial)

• Para ser um teste de medianas, as distribuições de valores para cada grupo precisam ser de forma e de dispersão (the distributions of values for each group need to be of similar shape and spread). 
Caso contrário, o teste é tipicamente um teste de igualdade estocástica.
 
## Hipóteses

• Hipótese nula: os dois grupos são amostrados de populações com distribuições idênticas. 
• Hipótese alternativa: os dois grupos são amostrados de populações com distribuições diferentes. 

Interpretação

Resultados significativos podem ser relatados como por exemplo. "Os valores do grupo A foram significativamente diferentes dos do grupo B."

Outras notas e testes alternativos

O teste U de Mann-Whitney (Wilcoxon) pode ser considerado equivalente ao teste de Kruskal-Wallis com apenas dois grupos.

O teste de mediana de Mood compara as medianas de dois grupos. Todavia, o teste de de Mann-Whitney (Wilcoxon) é considerado mais poderoso que o teste de mediana de Mood


Exemplo de teste de Mann-Whitney (Wilcoxon) para duas amostras

Este exemplo apresenta os dados das palestras motivacionais das famílias Stark  e Targaryen do *Game of Thrones*.

Responde à pergunta: "As pontuações tark são significativamente diferentes da família Targaryen?"

O teste de Mann-Whitney (Wilcoxon) é realizado com a função wilcox.test, que produz um p-valor para a hipótese. 
Primeiro, os dados são resumidos e examinados usando gráficos de barras para cada grupo.

Entrada <- ("
 Palestrante Likert
 Stark 3
 Stark 5
 Stark 4
 Stark 4
 Stark 4
 Stark 4
 Stark 4
 Stark 4
 Stark 5
 Stark 5
 Targaryen 2
 Targaryen 4
 Targaryen 2
 Targaryen 2
 Targaryen 1
 Targaryen 2
 Targaryen 3
 Targaryen 2
 Targaryen 2
 Targaryen 3
")

Dados <- read.table(textConnection(Entrada), head = TRUE)

#### Crie uma nova variável que seja a pontuação do Likert como um fator ordenado

Dados$Likert.f = factor(Dados$Likert, ordered = TRUE)

### Verifique os dados
head(Dados)
str(Dados)
summary(Dados)

### Remova objetos desnecessários
rm(Entrada)

#### Resumo dos dados tratando as pontuações do Likert como fatores
Observe que a variável que queremos contar é Likert.f. 
As contagens para Likert.f são tabuladas cruzadamente sobre os valores de Palestrante. 
A função prop.table converte uma tabela em proporções. A opção margem = 1 indica que as proporções são calculadas para cada linha.

# Numero Absoluto
tabela <- table(Dados$Palestrante,Dados$Likert)
tabela
#proporcao
prop.table(tabela,margin = 1)*100

# As duas medianas
library(psych)
describe.by(Dados$Likert, group = Dados$Palestrante)

#### Exemplo de teste de Mann-Whitney (Wilcoxon) de duas amostras
Este exemplo usa a notação de fórmula indicando que Likert é a variável dependente e Palestrante é a variável independente. 
A opção data = indica o banco de dados que contém as variáveis. 
Para o significado de outras opções, consulte? Wilcox.test.

wilcox.test (Likert ~ Palestrante, data = Dados)


Exercício

Brian e Stewie Griffin querem avaliar o nível de educação dos alunos em seus cursos sobre escrita criativa para adultos. 
Eles querem saber o nível médio de educação de cada turma e se o nível de escolaridade das turmas era diferente entre os instrutores.

 
Eles usaram a tabela a seguir para codificar seus dados.

Nível de abreviação de código

1 = Menor que o ensino médio
2 = Ensino Médio
3 = Bacharelado
4 = Mestrado
5 = Doutorado

A seguir estão os dados do curso.
Instrutor        Estudante  Escolaridade
'Brian Griffin'   a        3
'Brian Griffin'   b        2
'Brian Griffin'   c        3
'Brian Griffin'   d        3
'Brian Griffin'   e        3
'Brian Griffin'   f        3
'Brian Griffin'   g        4
'Brian Griffin'   h        5
'Brian Griffin'   i        3
'Brian Griffin'   j        4
'Brian Griffin'   k        3
'Brian Griffin'   l        2
'Stewie Griffin'  m        4
'Stewie Griffin'  n        5
'Stewie Griffin'  o        4
'Stewie Griffin'  p        4
'Stewie Griffin'  q        4
'Stewie Griffin'  r        4
'Stewie Griffin'  s        3
'Stewie Griffin'  t        5
'Stewie Griffin'  u        4
'Stewie Griffin'  v        4
'Stewie Griffin'  w        3
'Stewie Griffin'  x        2


Para cada um dos seguintes, responda à pergunta e mostre o resultado das análises que você usou para responder à pergunta.


1. Qual foi o nível médio de educação de cada instrutor? (Certifique-se de informar o nível de escolaridade, não apenas o código numérico.)
2. Quais foram as medianas para o nível educacional de cada instrutor?
3. De acordo com o teste de Mann – Whitney, há diferença nas pontuações entre os instrutores?
4. Como você apresentaria os resultados das estatísticas e do teste? Inclua sua interpretação prática.